Frota esto en tus rodillas. Antes de dormir y en siete días no vas a creer lo que pasa. Voy a decirte algo que ningún reumatólogo me dijo en 20 años de ir a consultas. El dolor de rodillas no es inevitable. No es el precio de la edad. No es algo que simplemente pasa porque los años pasan. No es una condena que tienes que aceptar y aprender a vivir con ella. Es inflamación. Es falta de circulación. Es tejido que no recibe lo que necesita para mantenerse. Y eso, con lo correcto, se puede cambiar. Yo lo sé porque me pasó a mí. A los 48 años empecé a sentir las rodillas. Primero al bajar escaleras. Después al levantarme de la silla. Después en las mañanas, los primeros pasos del día. Esos que duelen antes de que el cuerpo despierte del todo. Fui al médico. Me dijo lo que le dice a todo el mundo. Antiinflamatorios cuando duela mucho. Reposo cuando sea necesario. Y si sigue avanzando, eventualmente se verá lo de la operación. Me recetó diclofenaco. Lo tomé. Funcionaba mientras lo tomaba. Dejaba de tomarlo y el dolor volvía. Y el diclofenaco con el tiempo me empezó a lastimar el estómago. Me generó gastritis. Así que ahora tenía el dolor de rodilla y el dolor de estómago por el remedio del dolor de rodilla. Ese círculo lo conoce mucha gente de mi edad. Demasiada. Un día, un vecino viejo que tenía una huerta enorme. Un hombre que a sus 72 años todavía se agachaba a arrancar malezas sin quejarse de nada. Me preguntó cómo estaba. Le conté lo de las rodillas. Se fue para adentro de su casa y volvió con un frasco.