Ahora, ya que estamos hablando de polvos, déjame darte de yapa los otros que usaban los viejos, cada uno para su plaga, porque la tierra de diatomeas es la reina, pero no está sola. La ceniza de madera. Esa que te queda de la leña, no la tires. Un anillo de ceniza seca alrededor de tus plantas es una muralla contra las babosas y los caracoles, que odian arrastrarse por ella. Y de regalo le pasa potasio a la tierra, que tus plantas aman. Solo recuerda, igual que con el otro polvo, la ceniza también pierde el poder cuando se moja, así que se renueva después de la lluvia. La cáscara de huevo molida. No botes las cáscaras. Las lavas, las secas y las muelas hasta hacerlas casi polvo, con pedacitos. Esparcidas alrededor del tallo, sus bordes filosos lastiman a la babosa que intenta pasar, igual que el vidrio. Y además, al deshacerse, le dan calcio a la tierra, ese mismo calcio que les falta a los tomates cuando se les pudre la puntita de abajo. Cuidas y alimentas con la basura. La canela en polvo. Esa de la cocina. Espolvoreada sobre la tierra de tus plantines recién nacidos, los protege de ese hongo que los tumba de un día para otro. Eso que los viejos llamaban mal de los almácigos. Y de paso, a las hormigas no les gusta nada su olor y se van. Una maravilla barata que ya tienes en la alacena. Y el café usado, la borra. En vez de tirarla, sécala y espárcela alrededor de tus plantas. A muchas plagas, y sobre todo a las hormigas, no les gusta y se mantienen lejos. Y le da un empujoncito a la tierra. Mira lo que tienes ahí. Un arsenal entero contra las plagas. Y casi todo es cosa que ibas a tirar a la basura. Ahora quiero que pienses en algo. Porque aquí está el fondo. Si existe un polvo natural, barato, que mata la plaga sin veneno, sin riesgo para tu familia, y que funciona desde hace 100 años. ¿Por qué casi nadie te lo enseña? ¿Por qué cuando vas a la tienda lo primero que te ponen en la mano es el frasco de veneno y no la bolsa de este polvo? Ya lo sabes. Porque no hay dinero en lo que dura. El veneno es un gran negocio. Te lo venden, mata un poco, los bichos se hacen resistentes. Tienes que volver a comprar. Más fuerte, más caro, todos los años, para siempre. Esa es la rueda que les da de comer. Un huerto que se cuida con polvo de mar antiguo y con ceniza de la leña, es un huerto que no compra veneno nunca más. Por eso, después de la guerra, cuando los químicos coparon el campo, estos saberes de los abuelos se fueron empujando al olvido. No porque no sirvieran, sino porque no se vendían. Pero los viejos los recordaban. Cuidaban su huerta y su comida sin envenenar nada. Porque no tenían otra y porque sabían. Tú puedes ser el que lo recuerda. Así que esta semana, consigue tu bolsita de tierra de diatomeas de grado alimenticio. Espera un día seco, ponte el pañuelo en la cara, y haz tu primer anillo de polvo alrededor de la planta que más sufre la plaga. En unos días me cuentas. Y mientras tanto, no tires la ceniza, ni las cáscaras de huevo, ni la borra del café. Ahora sabes que son armas. Y dime aquí abajo en los comentarios, ¿Cuál es la plaga que más te pelea en tu huerta? ¿Las hormigas? ¿Los pulgones? ¿Las babosas? Cuéntame. Así te puedo ayudar. Y dime también, ¿Qué usaba tu abuela para espantar los bichos del jardín, antes de que existieran los venenos? Esos remedios son justo los que se están perdiendo. Y aquí los guardamos. Yo leo todos los comentarios. La próxima vez te voy a enseñar a preparar tu propio spray natural, con cosas de tu cocina, para la plaga que vuela, y que este polvo no alcanza. Es el paso siguiente, natural, después de lo de hoy. Hasta entonces, guarda el veneno, agarra el polvo de los abuelos, y cuida tu huerta sin envenenar tu mesa. Así lo hacían los viejos.